

## 定義と定理

**試行**：不確からしさを伴う実験

**全事象、標本空間、$\Omega$**：試行によって起こりうるすべての結果。集合として捉える。例えば、1回サイコロを投げることの点数なら、$\Omega={1,2,3,4,5,6}$

**事象**：起こりうる結果の集まり。事象も集合として捉える。例えば、1回サイコロを投げることの点数なら、点は奇数の事象は {1,3,5}。

**集合族**：事項の集合、すなわち $\Omega$ の部分集合からなる集合を集合族という。（事項は集合だから、集合族は集合の集合）

**可測集合族**：次の三つの性質を満たす集合族は可測集合族といい：

- (1) $\in \beta, \Omega \in \beta$
- (2) $A \in \beta ならば A^c \in \beta$
- (3) $A_k \in \beta ならば UA^c \in \beta$

**確率**:　試行の確からしさを数学的に記述したもの。

可測集合族 $\beta$ の元を可測集合といい。可測集合Aに対して、実数を対応させる関数$P(.)$ で、次の三つの性質を満たすものを確率という：

- (1)すべての $A \in \beta$ に対して $P(A) \ge 0$
- (2) $P(\Omega)=1$
- (3) $A_k \in B$ が互いに排反であるとき、 $P(\bigcup^\infty_{k=1}A_k)=\sum_{n=1}^\infty P(A_k)$ が成り立つ

**確率変数**：事項を実数値で表示すること。例：3回振ったサイコロの目の和

**確率（累積）分布関数**：$F_X(x)=P(X \le x)$

確率変数$X$が$x$以下の値となる確率を$x$の関数とみたものを分布関数といい。

 確率（累積）分布関数になるための必要十分条件:

- (1) $lim_{-\infty}F(x)=0,lim_{\infty}F(x)=1$
- (2) F(x)はxの非減少関数である
- (3) F(x)は右連続関数である

**確率（密度）関数**：$f_X(x)=P(X=x)$

 $F_X(t)=\int_{-\infty}^{t}f_X(x)dx$

離散変数のとる各値に対し、その確率を**確率関数**といい 連続変数の場合に分布関数の微分を**確率密度関数**といい。

**関数g(X)の期待値**： $E[g(X)]=\int_{-\infty}^{\infty}g(x)f_X(x)dx$

**平均値**：関数$g(X)=X$の期待値はXの平均値といい。

Xの平均値：$\mu=E[X]=\int_{-\infty}^{\infty}xf_X(x)dx$

**分散**： $V=E[(X-\mu)^2]$、$(X-\mu)^2$ の期待値は分散といい

$Var(X)=E[X^2]-\{E[X]\}^2$

**標準偏差**：$\sigma=\sqrt{Var(X)}$, i.e. $Var(x)=\sigma^2$

**基準化、標準化**：$Z=(X-\mu)/\sigma$

**確率関数のモーメント**：$E[X^k]$

**確率母関数**：$G_X(s)=E[s^X]=\sum_{k=0}^{\infty}s^kp(k)$

$G_X(s)=\int{s^x}f(x)dx$

**積率（モーメント）母関数**：　$M_X(t)=E[e^{tX}]$

$M_X(t)=\int{e^{tx}}f(x)dx$

$M_X(t)=G_X(e^t)$

**特性関数**: $\phi_X(t)=E[e^{itX}]$

$\phi_X(t)=\int{e^{itx}}f(x)dx$

$\phi_X(t)=M_X(it)=G_X(e^{it})$

母関数という名前は、$G_X(s)$ から p(k)を生成することができるから。

**確率変数の変換**：確率変数XをY=g(X)に変換した時Yの分布をXの分布から導くことを考えます。

$f_Y(y)=f_X(g^{-1}(y))\frac{1}{g'(g^{-1}(y))}$



## Why



## 用途　How

**定理：特性関数と確率分布が１対１に対応すること**：$F_X(x)$の連続点 a,b(a<b)に対して、

$P(a<X<b)= \lim_{T \rightarrow \infty} \frac{1}{2\pi}\int_{-T}^T \frac{e^{-ita}-e^{-itb}}{it}\phi_X(t)dt$

が成り立つ。

つまり、二つの確率変数XとYの特性関数 $\phi_X(t)$ と　$\phi_Y(t)$ に対して,
$\phi_X(t)=\phi_Y(t)$ がすべてのtで成り立つとき、すべての uに対して、$F_X(u)=F_Y(u)$　が成り立つ。

$\int_{-\infty}^{\infty}\phi_X(t)dt < \infty$ とき、

$f_X(x)=\frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{\infty} e^{-itx}\phi_X(t)dt$ が成り立つ。


**定理**：確率変数の列の特性関数の極限\phi_X(t)に収束する時、この時
Fx(x)のすべての連続点xで

$lim_{k \rightarrow \infty}F_{X_k}(x)=F_{X}(x)$ が成り立つ。

特性関数収束する時分布関数収束。


f_Y(y)=f_X(g^-1(y))\frac{1}{g'(g^{-1}(y))}

$p(k)=\frac{1}{k!}G_X^{(k)}(0)$

$E[X(X-1)...(X-k+1)]=G_X^{(k)}(1)$


積率母関数という名前は、$M_X(t)$から積率を生成することができるから。

$E[X^k]=M_X^{(k)}(0)$




$exp{ia}=\cos(a)+i\sin(a)$

$M_X(t)=G_X(e^t)$



$$
E[X^k]=M_X^{(k)}(0)=\frac{1}{i^k}\phi_X^{(k)}(0)
$$

Xが連続型確率変数、

$f_X(x)=\frac{1}{2\pi}\int_{-\infty}^{\infty}e^{-itx}\phi_X(t)dt$

が成り立つ。これはフーリエの逆変換として知られている。

特性関数と確率分布が１対１に対応することを示している。
連続性定理。


確率変数の列{X_k}　$X_k$の特性関数 $\phi_{X_k}(t)$

$\lim_{k \rightarrow \infity}\phi_{X_k}(t)=\phi_X(t)$　となる特性関数\phi_X(t)　に収束すると仮定する。この時\phi_X(t)に対応する分布関数を F_X(x)とすると、F_X(x)のすべての連続点xで、

$\lim_{k \rightarrow \infity F_{X_k}(x)=F_X(x)}$ が成り立つ。

すなわち、X_kの分布はX_kの特性関数の極限に対応する分布に収束することがわかる。



確率母関数：　$$G_X(s)=E[s^X]=\sum_{k=0}^{\infty}s^kp(k)$$


$$p(k)=\frac{1}{k!}G_X^{(k)}(0)$$

$G_X'(s)=E[Xs^{X-1}]$

$G_X^(k)=E[X(X-1)...(X-k+1)s^{X-k}]$


積率母関数、モーメント母関数：$$M_X(t)=E(e^{tX})$$


$$M_X(t)=G_X(e^t)$$


$E[X^k]=$M_X^{(k)}(0)$



特性関数

$$\phi_X(t)=E[e^{itX}]=E[\cos(tX)+i\sin(tX)]$$




M_X(t)がt=0の周辺開区間で存在する場合、それが確率分布のモーメントの母関数になっていることに由来しています。



[積率母関数とは？モーメントの求め方も解説](https://to-kei.net/basic/glossary/moment-generating-function/)
