

f(x|\theta)にしたがっているとし、$\theta$　は母集団全体が持っている特性値でパラメータもしくは母数と呼ばれる。
標本に基づいて言い当てることを統計的点推定もしくは推定という。


$\theta$　が入っているような信頼性の高い区間を与えることを区間推定という。

統計的仮説検定：値が変わった否かを判断する

予測：現データに基づいて将来起こるであろう確率変数を推測すること。

標本に基づいて母集団の確率分布や確率モデルに関して推論を行うことを統計的推測といい。

既知の関数と未知の母数から構成される場合、パラメトリック（母数）モデルという。
関数系が特定されない場合をノンパラメトリックモデル
関数系は特定できないが平均などのパラメトリックな構造が部分的に想定できる場合をセミパラメトリックモデルといい。


データの縮約

十分統計量　T(X)が\thetaに関して十分統計量とは、T(x)=tを満たすxとtに対して　T(X)=t を与えたときの　X=xの条件付き確率$P(X=x|T(X)=t)$が\theta に依存しないことをいう。


離散確率の場合 $P_\theta(X=x)=P_\theta(X=x,T(X)=t)=P(X=x|T(X)=t)P_\theta(T(X)=t)$ と表される。


因子分解定理：（十分統計量を求めるのに役立つ）

T(X) が \theta の十分統計量であるための必要十分条件は、 $X=(X_1,\cdot,X_n)$の同時


指数型分布族。


自然母数

期待値母数


点推定量の導出方法

サンプル　$X$

未知母数 \theta 　推定量　$\hat\theta$

実現値　$x$

Xの実現値　$x$ を代入したものを推定値 $\hat\theta(x)$を推定値という

点推定：

モーメント法

最尤法

ベイズ法


モーメント法：

X~f(x|\theta) E[X]=\mu_1(\theta), E[X^2]=\mu_2'(\theta)

E[X^r]を標本モーメント$n^{-1}\sigma_{i=1}^{n}X_i^r$で置き換え


最尤法：

xをXに置き換えたものを

$L(\theta|X)=\Pi_{i=1}^nf(X_i|\theta)$


尤度関数という。
また

$l(\theta|X)=\sum_{i=1}^n\log f(X_i|\theta)$　を対数尤度関数という。

尤度関数もしくは対数尤度関数を最大にする \theta の解　\hat\theta=\hat\theta(X) を最尤推定量といい。
MLEで表す。

$L(\hat\theta|X)=sup L(\theta|X)$

**MLEの不変性**　$\te=g(\theta)$　の推定を考えるとき、$\hat\theta$ が $\theta$ の
MLEならば $g(\hat\theta)$が$\te$ のMLEになる。

ベイズ法：

ベイズ推定量と呼ぶことにする。

推定量の評価：

不偏性：推定量 $\hat\theta$ が $\theta$ の不偏推定量、であるとは、すべての　$\theta$

$E_\theta[\hat\theta(X)]=\theta$ が成り立つことを言う。

不偏性とは、$\hat\theta$　が平均的に　$\theta$の周りで分布していることを意味している。

バイアス

$Bias(\hat\theta)=E_\theta[\hat\theta(X)]-\theta$

$Var(\hat\theta)=E[\{\hat\theta(X)-E[\hat\theta(X)]\}^2]$

平均二乗誤差： $MSE(\theta, \hat\theta)=E[{\hat\theta(X)-\theta}^2]$

$MSE(\theta, \hat\theta)=E[{\hat\theta(X)-\theta}^2] = Var(\hat\theta) + \{Bias(\hat\theta)\}^2$

最良線形不偏推定量


フィッシャー情報量

クラメールラオの不等式
